Repository: localizethedocs/pyo3-guide-l10n
Catalog: */summary/supporting-free-threaded-python.po
Languages: zh_tw

source: Supporting Free-Threaded CPython
zh_tw: 支援自由執行緒的 CPython

source: The free-threaded build removes this limit on multithreaded Python scaling. This means it's much more straightforward to achieve parallelism using the Python [`threading`](https://docs.python.org/3/library/threading.html) module. If you have ever needed to use [`multiprocessing`](https://docs.python.org/3/library/multiprocessing.html) to achieve a parallel speedup for some Python code, free-threading will likely allow the use of Python threads instead for the same workflow.
zh_tw: 自由執行緒建置移除了多執行緒 Python 擴展上的限制，意味著使用 Python 的 [`threading`](https://docs.python.org/3/library/threading.html) 模組更容易達成平行化。若你曾為了某些 Python 程式碼的平行加速而使用 [`multiprocessing`](https://docs.python.org/3/library/multiprocessing.html)，自由執行緒很可能讓相同工作流程改以 Python 執行緒達成。

source: PyO3's support for free-threaded Python will enable authoring native Python extensions that are thread-safe by construction, with much stronger safety guarantees than C extensions. Our goal is to enable ["fearless concurrency"](https://doc.rust-lang.org/book/ch16-00-concurrency.html) in the native Python runtime by building on the Rust [`Send` and `Sync`](https://doc.rust-lang.org/nomicon/send-and-sync.html) traits.
zh_tw: PyO3 對自由執行緒 Python 的支援，將能撰寫天生就具備執行緒安全的原生 Python 擴充，並提供比 C 擴充更強的安全保證。我們的目標是以 Rust 的 [`Send` 與 `Sync`](https://doc.rust-lang.org/nomicon/send-and-sync.html) 特徵為基礎，在原生 Python 執行環境中實現[無畏並行](https://doc.rust-lang.org/book/ch16-00-concurrency.html)。

source: This document provides advice for porting Rust code using PyO3 to run under free-threaded Python.
zh_tw: 本文提供將使用 PyO3 的 Rust 程式碼移植至自由執行緒 Python 的建議。

source: Supporting free-threaded Python with PyO3
zh_tw: 使用 PyO3 支援自由執行緒 Python

source: Or for a module that is set up without using the `pymodule` macro:
zh_tw: 或是針對未使用 `pymodule` 巨集設定的模組：

source: See the [`string-sum`](https://github.com/PyO3/pyo3/tree/main/pyo3-ffi/examples/string-sum) example for how to declare free-threaded support using raw FFI calls for modules using single-phase initialization and the [`sequential`](https://github.com/PyO3/pyo3/tree/main/pyo3-ffi/examples/sequential) example for modules using multi-phase initialization.
zh_tw: 關於如何使用原始 FFI 呼叫為採用單階段初始化的模組宣告自由執行緒支援，請參考 [`string-sum`](https://github.com/PyO3/pyo3/tree/main/pyo3-ffi/examples/string-sum) 範例；採用多階段初始化的模組則可參考 [`sequential`](https://github.com/PyO3/pyo3/tree/main/pyo3-ffi/examples/sequential) 範例。

source: If you would like to use conditional compilation to trigger different code paths under the free-threaded build, you can use the `Py_GIL_DISABLED` attribute once you have configured your crate to generate the necessary build configuration data. See [the guide section](./building-and-distribution/multiple-python-versions.md) for more details about supporting multiple different Python versions, including the free-threaded build.
zh_tw: 若你想透過條件編譯在自由執行緒建置下觸發不同的程式路徑，可在設定軟體箱以產生必要的建置設定資料後，使用 `Py_GIL_DISABLED` 屬性。關於支援多個 Python 版本（含自由執行緒建置）的詳細內容，請參考[指南章節](./building-and-distribution/multiple-python-versions.md)。

source: Special considerations for the free-threaded build
zh_tw: 自由執行緒建置的特別注意事項

source: Calling into the CPython C API is only legal when an OS thread is explicitly attached to the interpreter runtime. In the GIL-enabled build, this happens when the GIL is acquired. In the free-threaded build there is no GIL, but the same C macros that release or acquire the GIL in the GIL-enabled build instead ask the interpreter to attach the thread to the Python runtime, and there can be many threads simultaneously attached. See [PEP 703](https://peps.python.org/pep-0703/#thread-states) for more background about how threads can be attached and detached from the interpreter runtime, in a manner analogous to releasing and acquiring the GIL in the GIL-enabled build.
zh_tw: 只有在作業系統執行緒明確附加到直譯器執行環境時，呼叫 CPython C API 才是合法的。在啟用 GIL 的建置中，這會在取得 GIL 時發生。自由執行緒建置中沒有 GIL，但在啟用 GIL 的建置裡負責釋放或取得 GIL 的同一組 C 巨集，會改為要求直譯器將該執行緒附加到 Python 執行環境，且可能同時附加多個執行緒。更多關於執行緒如何附加/分離直譯器執行環境（類似於在啟用 GIL 建置中釋放或取得 GIL）的背景，請參考 [PEP 703](https://peps.python.org/pep-0703/#thread-states)。

source: In the GIL-enabled build, PyO3 uses the [`Python<'py>`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html) type and the `'py` lifetime to signify that the global interpreter lock is held. In the freethreaded build, holding a `'py` lifetime means only that the thread is currently attached to the Python interpreter -- other threads can be simultaneously interacting with the interpreter.
zh_tw: 在啟用 GIL 的建置中，PyO3 使用 [`Python<'py>`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html) 型別與 `'py` 生命週期來表示已持有全域直譯器鎖。在自由執行緒建置中，持有 `'py` 生命週期僅代表該執行緒目前已附加到 Python 直譯器——其他執行緒仍可同時與直譯器互動。

source: Attaching to the runtime
zh_tw: 附加到執行環境

source: You still need to obtain a `'py` lifetime to interact with Python objects or call into the CPython C API. If you are not yet attached to the Python runtime, you can register a thread using the [`Python::attach`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html#method.attach) function. Threads created via the Python [`threading`](https://docs.python.org/3/library/threading.html) module do not need to do this, and pyo3 will handle setting up the [`Python<'py>`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html) token when CPython calls into your extension.
zh_tw: 你仍需要取得 `'py` 生命週期才能與 Python 物件互動或呼叫 CPython C API。若尚未附加到 Python 執行環境，可使用 [`Python::attach`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html#method.attach) 註冊執行緒。由 Python 的 [`threading`](https://docs.python.org/3/library/threading.html) 模組建立的執行緒不需要這麼做，當 CPython 呼叫你的擴充時，pyo3 會負責設定 [`Python<'py>`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html) token。

source: Detaching to avoid hangs and deadlocks
zh_tw: 分離以避免卡住與死結

source: The free-threaded build triggers global synchronization events in the following situations:
zh_tw: 自由執行緒建置在以下情況會觸發全域同步事件：

source: During garbage collection in order to get a globally consistent view of reference counts and references between objects
zh_tw: 垃圾回收時，為取得參考計數與物件間參考的一致全域視圖

source: In Python 3.13, when the first background thread is started in order to mark certain objects as immortal
zh_tw: 在 Python 3.13 中，啟動第一個背景執行緒時用以將部分物件標記為不朽

source: When either `sys.settrace` or `sys.setprofile` are called in order to instrument running code objects and threads
zh_tw: 呼叫 `sys.settrace` 或 `sys.setprofile` 以對執行中的程式碼物件與執行緒進行追蹤時

source: During a call to `os.fork()`, to ensure a process-wide consistent state.
zh_tw: 呼叫 `os.fork()` 時，為確保整個行程的一致狀態

source: This is a non-exhaustive list and there may be other situations in future Python versions that can trigger global synchronization events.
zh_tw: 以上並非完整清單，未來的 Python 版本可能還會有其他觸發全域同步事件的情況。

source: This means that you should detach from the interpreter runtime using [`Python::detach`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html#method.detach) in exactly the same situations as you should detach from the runtime in the GIL-enabled build: when doing long-running tasks that do not require the CPython runtime or when doing any task that needs to re-attach to the runtime (see the [guide section](parallelism.md#sharing-python-objects-between-rust-threads) that covers this). In the former case, you would observe a hang on threads that are waiting on the long-running task to complete, and in the latter case you would see a deadlock while a thread tries to attach after the runtime triggers a global synchronization event, but the spawning thread prevents the synchronization event from completing.
zh_tw: 這表示你應在與啟用 GIL 建置相同的情境下，使用 [`Python::detach`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html#method.detach) 從直譯器執行環境分離：當進行不需要 CPython 執行環境的長時間工作，或進行任何需要重新附加執行環境的工作時（請見[指南章節](parallelism.md#sharing-python-objects-between-rust-threads)）。在前者情況，等待長時間工作完成的執行緒會卡住；在後者情況，當執行環境觸發全域同步事件後，執行緒嘗試附加時會發生死結，因為啟動該執行緒的執行緒阻止同步事件完成。

source: Exceptions and panics for multithreaded access of mutable `pyclass` instances
zh_tw: 多執行緒存取可變 `pyclass` 實例時的例外與恐慌

source: Data attached to `pyclass` instances is protected from concurrent access by a `RefCell`\-like pattern of runtime borrow checking. Like a `RefCell`, PyO3 will raise exceptions (or in some cases panic) to enforce exclusive access for mutable borrows. It was always possible to generate panics like this in PyO3 in code that releases the GIL with [`Python::detach`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html#method.detach) or calling a python method accepting `&self` from a `&mut self` (see [the docs on interior mutability](./class.md#bound-and-interior-mutability),) but now in free-threaded Python there are more opportunities to trigger these panics from Python because there is no GIL to lock concurrent access to mutably borrowed data from Python.
zh_tw: 附加在 `pyclass` 實例上的資料會透過類似 `RefCell` 的執行期借用檢查來防止並發存取。如同 `RefCell`，PyO3 會拋出例外（或在某些情況下 panic）以強制對可變借用的獨占存取。過去在 PyO3 中就可能產生這類 panic，例如在使用 [`Python::detach`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html#method.detach) 釋放 GIL 的程式碼裡，或從 `&mut self` 呼叫接收 `&self` 的 Python 方法（見[內部可變性文件](./class.md#bound-and-interior-mutability)），但在自由執行緒 Python 中，因為沒有 GIL 來鎖住來自 Python 的可變借用資料的並發存取，觸發這些 panic 的機會更多。

source: The most straightforward way to trigger this problem is to use the Python [`threading`](https://docs.python.org/3/library/threading.html) module to simultaneously call a rust function that mutably borrows a [`pyclass`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/attr.pyclass.html) in multiple threads. For example, consider the following implementation:
zh_tw: 最直接觸發此問題的方式，是使用 Python 的 [`threading`](https://docs.python.org/3/library/threading.html) 模組，在多個執行緒中同時呼叫會可變借用 [`pyclass`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/attr.pyclass.html) 的 Rust 函式。例如，考慮以下實作：

source: And then if we do something like this in Python:
zh_tw: 接著如果在 Python 中這樣做：

source: We will see an exception:
zh_tw: 會看到以下例外：

source: We may allow user-selectable semantics for mutable pyclass definitions in a future version of PyO3, allowing some form of opt-in locking to emulate the GIL if that is needed. For now you should explicitly add locking, possibly using conditional compilation or using the critical section API, to avoid creating deadlocks with the GIL.
zh_tw: 未來版本的 PyO3 可能會允許為可變 pyclass 定義提供可由使用者選擇的語意，必要時可選擇性啟用鎖定以模擬 GIL。目前你應明確加入鎖定，可能透過條件編譯或臨界區 API，以避免與 GIL 造成死結。

source: Cannot build extensions using the limited API
zh_tw: 無法使用 limited API 建置擴充

source: The free-threaded build uses a completely new ABI and there is not yet an equivalent to the limited API for the free-threaded ABI. That means if your crate depends on PyO3 using the `abi3` feature or an an `abi3-pyxx` feature, PyO3 will print a warning and ignore that setting when building extensions using the free-threaded interpreter.
zh_tw: 自由執行緒建置使用全新的 ABI，目前尚無與自由執行緒 ABI 對應的 limited API。這表示若你的軟體箱依賴 PyO3 並使用 `abi3` 功能或 `abi3-pyxx` 功能，PyO3 在使用自由執行緒直譯器建置擴充時會輸出警告並忽略該設定。

source: This means that if your package makes use of the ABI forward compatibility provided by the limited API to upload only one wheel for each release of your package, you will need to update your release procedure to also upload a version-specific free-threaded wheel.
zh_tw: 這表示若你的軟體包利用 limited API 提供的 ABI 向前相容性，只在每次發行時上傳一個 wheel，你就需要更新發佈流程，另外上傳針對自由執行緒版本的特定 wheel。

source: See [the guide section](./building-and-distribution/multiple-python-versions.md) for more details about supporting multiple different Python versions, including the free-threaded build.
zh_tw: 更多關於支援多個 Python 版本（含自由執行緒建置）的細節，請參考[指南章節](./building-and-distribution/multiple-python-versions.md)。

source: Thread-safe single initialization
zh_tw: 執行緒安全的單次初始化

source: // guaranteed to be called once and only once
zh_tw: // 保證只會被呼叫一次

source: In cases where a function must run exactly once, you can bring the [`OnceExt`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html) trait into scope. The [`OnceExt`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html) trait adds [`OnceExt::call_once_py_attached`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html#tymethod.call_once_py_attached) and [`OnceExt::call_once_force_py_attached`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html#tymethod.call_once_force_py_attached) functions to the api of `std::sync::Once`, enabling use of [`Once`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html) in contexts where the thread is attached to the Python interpreter. These functions are analogous to [`Once::call_once`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html#method.call_once), [`Once::call_once_force`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html#method.call_once_force) except they accept a [`Python<'py>`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html) token in addition to an `FnOnce`. All of these functions detach from the interpreter before blocking and re-attach before executing the function, avoiding deadlocks that are possible without using the PyO3 extension traits. Here the same example as above built using a [`Once`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html) instead of a [`PyOnceLock`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/struct.PyOnceLock.html):
zh_tw: 若某函式必須恰好執行一次，可將 [`OnceExt`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html) 特徵引入範圍。[`OnceExt`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html) 特徵為 `std::sync::Once` 的 API 新增 [`OnceExt::call_once_py_attached`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html#tymethod.call_once_py_attached) 與 [`OnceExt::call_once_force_py_attached`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.OnceExt.html#tymethod.call_once_force_py_attached) 函式，使 [`Once`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html) 能在執行緒已附加到 Python 直譯器的情境中使用。這些函式類似於 [`Once::call_once`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html#method.call_once) 與 [`Once::call_once_force`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html#method.call_once_force)，差別在於它們除了 `FnOnce` 外還接受 [`Python<'py>`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/marker/struct.Python.html) token。這些函式會在阻塞前先從直譯器分離，並在執行函式前重新附加，以避免在未使用 PyO3 擴充特徵時可能發生的死結。以下是使用 [`Once`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Once.html) 而非 [`PyOnceLock`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/struct.PyOnceLock.html) 的相同範例：

source: Before:
zh_tw: 之前：

source: // stand-in for something that executes arbitrary Python code
zh_tw: // 代表執行任意 Python 程式碼的範例

source: // as with any `Mutex` usage, lock the mutex for as little time as possible // in this case, we do it just while pushing into the `Vec`
zh_tw: // 與任何 `Mutex` 用法相同，鎖住 mutex 的時間應盡可能短 // 在此例中，只在把元素推入 `Vec` 時上鎖

source: If you are executing arbitrary Python code while holding the lock, then you should import the [`MutexExt`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.MutexExt.html) trait and use the `lock_py_attached` method instead of `lock`. This ensures that global synchronization events started by the Python runtime can proceed, avoiding possible deadlocks with the interpreter.
zh_tw: 若在持有鎖的情況下執行任意 Python 程式碼，應引入 [`MutexExt`](https://pyo3.rs/main/doc/pyo3/sync/trait.MutexExt.html) 特徵並使用 `lock_py_attached` 方法取代 `lock`。這能確保由 Python 執行環境啟動的全域同步事件可以繼續，避免與直譯器產生死結。
